The Ten Primordial Masters by Rafael Sol
Dziesięciu Pradawnych Mistrzów Rafael Sol
Dedicated to Her Holiness Shri Mataji Nirmala Devi
Dedykowane Jej Świątobliwości Shri Mataji Nirmala Devi
Read by Tim Bruce
Lektor: Tim Bruce
Shri Adi Guru Dattatreya has come to this world many times.
Śri Adi Guru Dattatreja przybywał na Ziemię wiele razy.
Ten times, in different reincarnations, he came to change the course of humanity
Dziesięć razy inkarnował po to, aby wyznaczyć nowy kierunek rozwoju ludzkości
and to give it back the path of balance, towards righteousness and spirituality.
i zwrócić ją w kierunku równowagi, prawości oraz duchowości.
Again and again, he established the values of dharma,
Za każdym razem ustanawiał na Ziemi wartości związane z dharmą,
that is, the way to follow for the spiritual ascent of human beings.
czyli takie, które wskazują człowieczeństwu drogę duchowego rozwoju.
We must cross the first stage of the journey,
Na początku naszej podróży musimy
through the ocean of illusions, by meditation and detachment.
poprzez medytację i odwiązanie przekroczyć ocean iluzji.
Then we become our own teacher and our own student.
Wtedy stajemy się swoim własnym guru. Jesteśmy swoim nauczycielem jak też uczniem.
When we respect dharma, the norms of a divine conduct,
Lecz dopiero gdy zaczynamy szanować zasady dharmy, boskiego postępowania,
we integrate the principles of citizenship, respect, morals and ethics.
wtedy zasady obywatelstwa, szacunku, moralności i etyki zostają w nas zintegrowane.
This is what makes us a good friend, a good child and a good parent.
To sprawia, że stajemy się dobrym przyjacielem, dobrym dzieckiem oraz dobrym rodzicem.
Raja Janaka
Król Dźanaka
King Janaka lived around 5000 years BC, as King in Mithila (now Janakpur).
Dźanaka żył około 5000 lat przed Jezusem Chrystusem i był królem Mithili (obecnie Dźanakpur).
He was a great scientist and an enlightened being.
Był wielkim naukowcem i oświeconym człowiekiem
He was the father of Shri Sita, the wife of Shri Rama.
oraz ojcem Śri Sity, żony Śri Ramy.
One day, King Raja Janaka sent a message to his people:
Pewnego dnia król Dźanaka wysłał wiadomość do swoich podwładnych następującej treści:
"If there is a great sage, whether rich or poor, very educated or not,
„Jeśli jest gdzieś wielki uczony, bogaty lub biedny, wykształcony lub nie,
if he can teach me the knowledge of the Self, of my Spirit,
który może mi przekazać wiedzę o Jaźni, o moim Duchu,
let him become my teacher. Otherwise, I don't want to see him."
niech przybędzie i zostanie moim nauczycielem. W przeciwnym razie nie chcę go widzieć”.
All the scholars of the time were frightened by these words,
Wszyscy uczeni, którzy żyli w tamtych czasach przestraszyli się słysząc te słowa,
except for a young man called Ashtavakra, who went directly to the king.
oprócz jednego młodego człowieka imieniem Asztawakra, który od razu udał się do króla.
Ashtavakra said to the king, "First, let's go to the forest, to a pure place.
Powiedział on do Dźanaki: „Najpierw udamy się do lasu,
Second, listen only to me, without even thinking about it."
następnie postępuj tak jak powiem, bez analizowania”.
So, they went alone to the forest and there, King Janaka sat down near his horse
Pojechali zatem do lasu i król Dźanaka usiadł obok swego konia
and remained silent, his eyes closed, without moving.
bez ruchu, pogrążony w ciszy, z zamkniętymi oczami.
He did not move even when his officers and ministers came to call him.
Nie poruszył się nawet wtedy, gdy jego oficerowie i ministrowie przybyli, i wołali go po imieniu.
It was only when Ashtavakra called him that he moved.
Dopiero gdy Asztawakra go zawołał, król Dźanaka poruszył się.
Ashtavakra said to him, "Many people have come.
Asztawakra zapytał go: „Wiele osób przybyło,
Why didn't you answer their calls?"
dlaczego nie odpowiadałeś na ich wezwania?”
The king said, "Thoughts, words and deeds are in my head,
Dźanaka odpowiedział: „Myśli, słowa, oraz uczynki są w mej głowie,
and I promised not to think.
ale obiecałem nie reagować.
So, before I can use my head, I await your permission.
A zatem zanim użyłem swojego intelektu oczekiwałem na twoje pozwolenie.
What authority do I have to use my head without your permission?"
Jaki autorytet posiadam, aby użyć mojej głowy bez twojego pozwolenia?”
Ashtavakra then said, "You have understood the Spirit.
Asztawakra odparł: “Zrozumiałeś czym jest Duch.
It is not the thoughts in your head.
Nie jest on myślami w twej głowie.
It is always there in you, even if you do not think."
Istnieje zawsze w tobie, nawet jeśli nie myślisz”.
Another day, a young sage named Narada asked King Janaka,
Innego dnia, młody mędrzec o imieniu Narada zapytał Dźanakę:
"Sire, how is it possible that you are detached from material goods
„Panie, jak to możliwe, że jesteś odwiązany od dóbr materialnych,
when you live in luxury?" King Janaka said,
chociaż żyjesz otoczony bogactwem?” Król odparł:
"It's very simple. I'll tell you this evening.
„To bardzo proste. Opowiem ci o tym dziś wieczorem.
Before that, you should follow me everywhere, holding this bowl of milk.
Przedtem jednak, powinieneś podążać za mną wszędzie nosząc ten dzban mleka
Be careful not to spill a single drop!"
i bacząc, aby nie uronić nawet pojedynczej kropli!”
Narada did as he had been told, and followed the king everywhere.
Narada zrobił tak, jak nakazał mu król i chodził za nim wszędzie tam, gdzie ten się udał.
By the end of the day, he was really exhausted. "
Pod koniec dnia był naprawdę zmęczony.
"Please, O great King Janaka, answer my question now.
„Proszę cię, o wielki królu Dźanako, odpowiedz na moje pytanie.
I can't follow you everywhere and watch this bowl of milk at the same time."
Nie mogę podążać za tobą wszędzie i patrzeć na dzban mleka w tym samym czasie.”
King Janaka then asked, “What did you see while following me?”
Król Dźanaka odparł wtedy: Co zobaczyłeś podążając za mną?
"Nothing but the bowl," replied Narada,
„Nic oprócz tego dzbana!” odparł Narada.
"I watched it all the time so as not to spill the milk."
„Cały czas uważałem, aby nie rozlać mleka!”
The king exclaimed, "You did not see the ceremony given in my honor?
Dźanaka odpowiedział: „Nie widziałeś zatem ceremonii na moją cześć?
Then the dance performance? Is it possible that you did not see anything?"
Pokazów tanecznych? Czy to możliwe, że nic nie widziałeś?”
Narada said, "No, my Lord.
Narada odrzekł: „Nie panie,
I saw nothing at all. I was looking at the milk."
nic nie widziałem, patrzyłem na dzban z mlekiem”.
Then King Janaka replied, "I never see anything either.
Wtedy król odpowiedział na jego pytanie: "Ja też nigdy nic nie widzę.
I put my attention on my Spirit so as not to forget my true nature,
Moja uwaga jest na Duchu, tak jak twoja była na mleku,
just like you with your milk."
abym nie zapomniał o mej prawdziwej naturze".
Abraham
Abraham
Abraham lived between 1800 and 1600 BC,
Abraham żył pomiędzy 1800 a 1600 rokiem p.n.e.
and grew up in Ur in Mesopotamia.
Wychował się w Ur, w Mezopotamii.
We know about his life through the stories told in the Bible and in the Koran.
Znamy jego życie z opowieści znajdujących się w Biblii oraz w Koranie.
At that time, people believed in idols,
W tamtych czasach ludzie wierzyli w bożki,
offered them sacrifices and performed various primitive rites.
składali im ofiary oraz odprawiali różne prymitywne obrzędy.
Despite these beliefs, solid faith in a single God
Pomimo tego, wiara w jedynego Boga
had grown in Abraham since childhood.
dojrzewała w Abrahamie już od dzieciństwa.
When he was very young, while seeking to know the origin of creation,
Jako młodzieniec, pragnąc poznać początki stworzenia,
he sought advice from his father.
zapytał o to swego ojca.
The latter, who worked in a store where idols were sold, replied immediately,
Tamten, pracując w sklepie, gdzie sprzedawano różne bożki, bez wahania odparł:
"It is this idol who created the world." Abraham didnʼt believe it.
“To ten bożek stworzył świat”. Abraham nie uwierzył ojcu.
He went to ask his uncle who said to him,
Poszedł zapytać swego wuja, który powiedział:
"It is the Moon and the stars which created the world."
“To księżyc i gwiazdy stworzyły świat”.
Abraham was still not convinced, because he felt
To również nie przekonało Abrahama, który czuł,
that an all-powerful Being in heaven could have created the world: Yahweh.
że to Wszechpotężny Byt w niebiosach mógł stworzyć świat: Jahwe.
And one day, finally, God spoke to him.
I pewnego dnia, w końcu Bóg przemówił do niego:
"Leave your country, your people and your father's house
“Wyjdź z twojej ziemi rodzinnej i z domu twego ojca
and go to the country that I will show you.
do kraju, który ci wskażę.
I will make you a great nation and I will bless you.
Uczynię bowiem z ciebie wielki naród, będę ci błogosławił
I will make your name big, and you will be a blessing.
i twoje imię rozsławię - staniesz się błogosławieństwem.
I will bless those who bless you. I will curse those who curse you.
Będę błogosławił tym, którzy ciebie błogosławić będą, a tym, którzy tobie będą złorzeczyli, i ja będę złorzeczył.
And all the peoples of the earth will be blessed in you."
Przez ciebie będą otrzymywały błogosławieństwo ludy całej ziemi”. [Rdz 12]
So, Abraham went with his wife and nephew Lot to the promised land of Canaan
Udał się zatem Abraham ze swoją żoną i bratankiem Lotem do Ziemi Obiecanej w Kanaan
(located in present-day Israel).
(obecnie na terenach Izraela).
When a period of famine was declared, he and his wife went to Egypt,
Gdy nastał czas głodu, wraz z żoną udali się do Egiptu,
where they lived for a few years before returning to the land of Canaan.
gdzie żyli przez kilka lat, zanim nie powrócili do Kanaan.
Time was passing, but Abraham and Sarah still had no children.
Czas upływał a Abraham i Sara wciąż nie mieli dzieci.
They were old now. So, they decided to have one servant,
Byli już starzy, więc zdecydowali się na jedną ze służących, Hagar.
Hagar, who gave Abraham a son called Ishmael
Urodziła ona Abrahamowi syna – Izmaela
(recognised as one of the patriarchs of the Islamic religion).
(uznanego za jednego z patriarchów religii islamskiej).
However, even though Sarah was more than 80 years old,
Choć Sara miała ponad 80 lat,
God had promised them a child, and the child finally arrived.
Bóg obiecał im potomka, i tak też się w końcu stało.
He was called Isaac. But God tested Abraham's faith.
Został nazwany Izaakiem. Lecz Bóg wystawił Abrahama na próbę.
He asked him to sacrifice his beloved son Isaac
Nakazał mu poświęcić swego jedynego syna,
by killing him to prove his love. The faithful Abraham accepted.
aby udowodnić swą miłość do Niego. Abraham zgodził się.
He was about to kill his son, when an Angel of God stopped his arm just in time.
W chwili, gdy zamierzał zabić Izaaka, anioł zesłany przez Boga powstrzymał jego rękę.
Abraham died at the age of 175 years.
Abraham umarł w wieku 175 lat.
Moses
Mojżesz
The life of Moses, born in 1300 BC, is found in the Bible.
O życiu Mojżesza, który żył 1300 lat p.n.e. możemy dowiedzieć się z Biblii.
At that time, the reigning Egyptian Pharaoh
Panujący w tamtych czasach w Egipcie faraon
had ordered all boys under the age of two to drown in the Nile River,
zarządził, aby wszyscy chłopcy poniżej 2 roku życia zostali utopieni w rzece Nil,
as it had been predicted that one of them would defeat him.
ponieważ zgodnie z przepowiednią, jeden z nich miał go pokonać.
To save Moses, his mother left him in a small basket drifting on the Nile.
Aby ocalić Mojżesza, jego matka umieściła go w koszyku i wysłała rzeką
He was taken in secret by the daughter of the Pharaoh
do córki faraona.
and grew up in the court of Egypt.
Chłopiec po kryjomu został zabrany do pałacu, gdzie się wychowywał.
One day, Moses learned that he was not an Egyptian but a Hebrew.
Pewnego dnia Mojżesz dowiedział się, że nie jest Egipcjaninem lecz Hebrajczykiem.
The Hebrews were now slaves.
Hebrajczycy byli w tamtych czasach niewolnikami.
He killed an Egyptian guard while trying to save a Hebrew slave.
Gdy zabił egipskiego strażnika podczas próby obrony hebrajskiego niewolnika,
So, he fled from Egypt and went to Midian,
musiał uciekać z Egiptu do Madiane,
where he found refuge in the tribe of the priest, Jethro.
gdzie znalazł opiekę u kapłana Jetro
He married his daughter, Sephora.
i poślubił jego córkę, Seforę.
Many years later, God came to speak to him to tell him
Wiele lat później Bóg przepowiedział mu,
that he would be his messenger to save the Hebrew people from slavery in Egypt.
że będzie Jego wysłannikiem i ocali naród żydowski spod panowania egipskiego.
Moses now had the power to work miracles.
Mojżesz posiadał moc czynienia cudów.
He went to the Pharaoh and asked him to let the Hebrew people go.
Pewnego dnia udał się do faraona i poprosił, aby ten pozwolił narodowi żydowskiemu odejść.
Of course, the Pharaoh refused.
Gdy ten odmówił,
Moses, to convince the Pharaoh of the existence of God and His Power,
Mojżesz przeklął ziemię egipską i zesłał na nią 10 plag,
cursed the land of Egypt and launched the ten plagues.
aby przekonać faraona o istnieniu Boga i Jego mocy.
But the Pharaoh, who believed himself to be a living god,
Lecz faraon, który wierzył, że to on jest bogiem na Ziemi
did not want to know anything.
nie chciał o tym słyszeć.
Finally, at the tenth plague, he allowed the Hebrews to leave.
W końcu podczas trwania dziesiątej plagi pozwolił Żydom odejść.
As the people reached the Red Sea,
Gdy dotarli oni nad Morze Czerwone,
Pharaoh made one last attempt to attack Moses and the Hebrews.
faraon postanowił po raz ostatni zaatakować Mojżesza i Hebrajczyków.
They were tracked down by the Egyptian army and blocked by the sea.
Zostali z jednej strony odgrodzeni przez egipską armię a z drugiej przez morze.
So God then manifested His omnipotence
Wtedy Bóg zamanifestował swoją potęgę
and allowed Moses to separate the waters by creating a passage
i pozwolił Mojżeszowi rozdzielić wody morskie i stworzyć przejście
so that they could cross the sea on dry land.
na drugą stronę po suchym lądzie.
After escaping from Egypt,
Po ucieczce z Egiptu,
the Hebrews set out in search of the Promised Land,
naród żydowski przez około
during a long time of wandering that is said to have lasted about 40 years.
40 lat szukał Ziemi Obiecanej.
Moses gave his people a long list of laws
Mojżesz przekazał swojemu ludowi długą listę praw,
to help them lead healthy and moral social lives.
które miały pomóc im w prowadzeniu zdrowego i moralnego życia społecznego.
Among these instructions he received from God on Mount Sinai
Pośród nich, znalazło się Dziesięć Przykazań,
are the Ten Commandments.
które otrzymał od Boga na górze Synaj.
Moses died, before reaching the Promised Land, at the age of 120.
Umarł zanim zobaczył Ziemię Obiecaną, w wieku 120 lat.
Zarathoustra or Zoroaster
Zaratusztra lub Zoroaster
Zoroaster was born in Persia (Iran) in 630 BC.
Zaratusztra urodził się w Persji (obecnie Iran) w roku 630 p.n.e.
He was an energetic and very intelligent young boy.
Był bardzo żywiołowym i inteligentnym dzieckiem.
At the age of 30, he went to fetch water from the river.
W wieku 30 lat gdy poszedł nabrać wody z rzeki,
As he entered the water, Vohu Mana,
wtedy Wohu Manah,
the angel of the Good Spirit, appeared to him
anioł Dobrego Ducha, objawił się mu
and allowed him to see the divine Light of God, Ahura Mazda.
i pozwolił mu zobaczyć światło najwyższego Boga, Ahura Mazdy.
Dazzled, Zoroaster began to preach in the capital of his country
Kilka lat po tym wydarzeniu oświecony Zaratusztra
a few years after his vision.
zaczął nauczać w stolicy swego kraju.
There is only one omnipresent and eternal God, Ahura Mazda,
Istnieje tylko jeden wszechobecny i wieczny Bóg, Ahura Mazda,
who is good and who is Light.
który jest dobry i który jest Światłem.
But the people did not listen to him,
Lecz ludzie nie słuchali Zaratusztry,
and the priests violently rejected his message.
a kapłani stanowczo odrzucili jego przesłanie.
Finally, he decided to go to other countries,
W końcu zdecydował nauczać w innych krajach.
accompanied by only 23 companions.
W tą podróż wybrało się z nim 23 towarzyszy.
One day, at the age of 42,
Pewnego dnia, w wieku 42 lat,
Zoroaster and his companions heard of the king of a nearby country,
Zaratusztra i jego towarzysze usłyszeli o władcy sąsiedniego kraju,
King Vishtaspa, who was said to be wise and just.
królu Wisztaspie, o którym mówiono, że był mądry i sprawiedliwy.
When they arrived at King Vishtaspaʼs court,
Gdy przybyli do jego pałacu,
the king granted Zoroaster an audience and tested him
król przyjął Zaratusztrę na audiencję i poddał go testowi,
to see if Zoroaster was really a sage.
aby sprawdzić, czy był on prawdziwym mędrcem.
"Why do you want to acquire Knowledge?" the king asked.
„Dlaczego pragniesz otrzymać Wiedzę?” zapytał król.
Zoroaster said to him, "To acquire the knowledge of paying homage to God,
Zaratusztra odpowiedział: „Aby zdobyć wiedzę na temat oddawania hołdu Bogu,
I will meditate, as much as I can, to seek righteousness."
będę medytować, o ile to możliwe, w poszukiwaniu prawości”.
"And how are you going to fight the bad people?" asked the king.
„A jak zamierzasz walczyć ze złymi ludźmi?” zapytał król.
Zoroaster said, "There is only one way to overcome evil;
Zaratusztra odparł: „Jest tylko jeden sposób, aby przezwyciężyć zło;
that is to increase Good.
jest nim zwiększenie Dobra.
There is only one way to eliminate darkness;
Istnieje tylko jeden sposób na wyeliminowanie ciemności;
that is to spread the Light."
jest nim rozprzestrzeniania Światła”.
King Vishtaspa wanted to know more.
Król Wisztaspa chciał dowiedzieć się więcej.
He asked, "And how is the one God going to help you?"
Zapytał: „A jak jedyny Bóg zamierza ci w tym pomóc?”
Zoroaster was very happy to explain how to pray to the Creator Lord: "
Zaratusztra był bardzo szczęśliwy mogąc wytłumaczyć, jak modlić się do Stwórcy:
"Wise Lord, fulfil the desire of those who are just
„O mądry Panie, spełnĳ pragnienia tych, którzy są sprawiedliwi
and sincerely respect the principles of righteousness and good spirit.
i którzy szczerze szanują zasady praworządności oraz dobrego ducha.
For I know that you always respond to the songs of love seeking a reward."
Bo wiem, że zawsze odpowiadasz na pieśni ich miłości do Ciebie”.
The king was convinced and adopted this new religion of a single and good God.
Król przekonał się do nowej religii i zaakceptował jedynego i dobrego Boga.
From that day on, Zoroaster was free to propagate his teachings
Od tego dnia Zaratusztra mógł szerzyć swoje nauki
in this country and in neighbouring countries.
zarówno w tym kraju, jak i w sąsiadujących państwach.
The teachings of Zoroaster have come down to us
Jego nauki zostały nam przekazane
through songs called "gathas".
poprzez pieśni zwane „gathy”.
Confucius
Konfucjusz
Confucius was born in Lu state in China in 551 BC,
Konfucjusz urodził się w państwie Lu w Chinach w 551 roku p.n.e.
into an aristocratic but poor family.
w arystokratycznej, lecz biednej rodzinie.
At the age of three, his father died
W wieku 3 lat stracił ojca
and his mother raised him and encouraged him to study at the age of 15.
i wychowywany był przez matkę, która zachęciła go do pójścia na studia, gdy skończył 15 lat.
But his mother died when he was 23,
Jego matka zmarła, gdy miał 23 lata
which forced him to give up working at the court of his state,
i to zmusiło go do porzucenia pracy w sądzie stanowym,
because he had to follow the traditional mourning which lasted for three years.
gdyż musiał postępować według tradycyjnego obrzędu żałoby, który trwał 3 lata.
He therefore returned to the study of ancient rites and texts.
Powrócił wtedy do studiowania starożytnych obrzędów i tekstów.
At that time, corruption and war reigned in China.
W tamtych czasach krajem rządziły korupcja i wojna.
To change society, he decided to teach traditional values
Aby zmienić społeczeństwo, Konfucjusz postanowił nauczać tradycyjnych wartości
because he believed that education could transform people.
ponieważ wierzył, że poprzez edukację można było transformować ludzi.
Students began to gather around him.
Zaczęli gromadzić się wokół niego studenci.
Then Lu's sovereign went into exile, and Confucius also fled the country.
Następnie władca Lu udał się na wygnanie, Konfucjusz również uciekł z kraju.
It was only at the age of 50 that he was able to return.
Dopiero w wieku 50 lat mógł powrócić do kraju.
He then became the Minister of Justice and advisor to the Prince of Lu.
Został ministrem sprawiedliwości oraz doradcą księcia państwa Lu.
However, this success provoked jealousy and hostility
Jednak jego sukces spowodował zawiść oraz wrogość
from the other people in the King's Court.
ze strony innych osób obecnych na dworze króla.
At 56 years old, Confucius was once again forced to flee.
W wieku 56 lat Konfucjusz ponownie został zmuszony do ucieczki.
But from place to place, from princes to princes,
Tułał się z miejsca na miejsce,
nobody wanted to hear about education.
lecz nikt nie chciał słuchać jego nauk,
So, he left, accompanied by his students.
ostatecznie odszedł w towarzystwie swoich uczniów.
Day by day, he improved his teachings.
Dzień za dniem ulepszał swoje nauki.
He created the example of the honest man.
Stworzył koncepcję uczciwego człowieka.
"The honest man,” he said, “is not a saint.
„Uczciwy człowiek”, mawiał, „to nie to samo co święty.
The saints are born and remain saints,
Święci rodzą się i takimi pozostają,
while the honest man becomes a saint by study and self-discipline.
podczas gdy uczciwy człowiek staje się świętym poprzez naukę i samodyscyplinę.
A man of quality improves his education by observing traditional rites."
Człowiek o wysokim standardzie poprawia swoje wykształcenie przestrzegając tradycyjnych obrzędów”.
He also wanted to convey the idea of balance,
Pragnął również przekazywać ideę równowagi,
of the middle ground to achieve happiness.
środka, aby można było osiągnąć szczęście.
"The Middle is what does not lean towards any extreme;
„Środek jest tym, co nie skłania się ku żadnej skrajności;
to recognise what is extreme is to know the Middle as a point of balance."
rozpoznajemy, co jest skrajnością poprzez poznanie środka jako punktu równowagi.”
"Balance is the law of Heaven.
“Równowaga jest prawem niebios.
Achieving it is the rule of life for the honest man ...
Jej osiągnięcie jest zasadą życia uczciwego człowieka...
Some reach equilibrium in a single stroke and others in 100 strokes.
Niektórzy osiągają równowagę za jednym pociągnięciem a inni po stu.
Some reach equilibrium in 10 strokes and others in 1000 strokes.
Niektórzy osiągają równowagę po dziesięciu razach a inni po tysiącu.
This is a rule of life that is certainly accessible to men.
Jest to reguła życia, która bez wątpienia jest dostępna dla wszystkich.
The ignorant can therefore become intelligent and the weak strong."
Ignoranci mogą zatem stać się inteligentnymi, a słabi silnymi.”
"To respect the principles of one's nature is to approach harmony.
“Szanowanie zasad natury oznacza osiąganie harmonii.
And for that, you have to act towards others
W tym celu musicie zachowywać się w stosunku do innych tak,
as you would like others to act towards you."
jak chcielibyście, aby inni postępowali w stosunku do was.”
Seven days before dying, in 479 BC,
Siedem dni przed śmiercią, w roku 479 p.n.e.
he had a premonitory dream of his death.
Konfucjusz miał sen, w którym ujrzał swoją śmierć.
His only concern was that he had not convinced the princes.
Jego jedynym zmartwieniem było to, że nie zdołał przekonać książąt do swych nauk.
However, later, his teachings deeply influenced
Jednakże po jego śmierci jego nauki wywarły głęboki wpływ
culture and civilisation in China, Korea, Japan and Vietnam.
na kulturę i cywilizację w Chinach, Korei, Japonii i Wietnamie.
Lao Zi or Lao Tzu
Laozi
Lao Tzu was born around 500 or 600 BC in China.
Laozi [czytaj: Lao-cy] urodził się około roku 500 lub 600 p.n.e. w Chinach.
Who was he really? We do not know,
Kim naprawdę był? Nie wiemy,
but his name is an honorary title which means Venerable Master.
lecz jego imię to tytuł honorowy oznaczający Starego Mistrza.
At the age of 160,
W wieku 160 lat,
tired of seeing the townsmen live without respect and without morals,
zmęczony widokiem mieszczan żyjących bez szacunku i moralności,
he left for a spiritual retreat in the west of China.
wyjechał na zachód Chin, aby oddać się duchowym praktykom.
When he arrived at the west gate of a small town
Gdy dotarł do zachodniej bramy małego miasta,
he was recognised by a guard who immediately asked him to instruct him.
został rozpoznany przez strażnika, który natychmiast zapytał go o poradę.
"O noble master, give me a testimony of your wisdom."
„O szlachetny mistrzu, daj mi świadectwo twojej mądrości.”
Lao Tzu said, "He who knows does not preach;
Laozi odparł: “Ten, który wie, nie naucza;
he who preaches does not know."
ten, który naucza nie wie”.
The guard then replied, "But how am I going to learn?"
Strażnik odpowiedział: „Jak w takim razie mam się nauczyć?”
Lao Tzu said, "I will tell you about the Way and the Virtue,
Laozi odrzekł: “Opowiem ci o Drodze oraz o Cnocie,
which are the true masters of the noble man.
które są prawdziwymi mistrzami szlachetnego człowieka.
I call it Tao.
Nazywam je Dao [czytaj: tao].
But the Tao that we can talk about is not the eternal Tao."
Lecz Dao, o którym możemy rozmawiać, to nie to samo, co wieczne Dao”.
"So show me, O master, how to find wisdom," begged the guard, kneeling.
“A zatem pokaż mi, o panie, jak odnaleźć mądrość” poprosił strażnik, klękając.
"Stop thinking, and it will be the end of your worries.
“Zatrzymaj swe myśli a będzie to koniec twych rozterek.
What difference is there between yes or no?
Jaka jest różnica pomiędzy ʻtakʼ a ʻnieʼ?
What difference is there between success and failure?
Jaka jest różnica między sukcesem a porażką?
Should we estimate what others think
Czy powinniśmy oceniać, co myślą inni
and avoid what others avoid?" replied the master.
i unikać tego, czego inni unikają?” odpowiedział mistrz.
"It's a bit difficult to understand. Who should I follow?"
“To trochę trudne do pojęcia. Za kim powinienem podążać?”
Then Lao Tzu explained, "Nature has no desire;
Wtedy Laozi wytłumaczył: „Natura nie posiada pragnień;
without desire, the heart calms down; in this way everyone is calm...
bez pragnień serce się uspokaja. W ten sposób każdy jest spokojny...
A strong wind never lasts long; nor does heavy rain.
Silny wiatr nigdy nie trwa długo; tak jak ulewa.
If the ills of nature do not last, why should the ills of man last?"
Jeśli te gwałtowne zjawiska w naturze są krótkotrwałe, czemu miałyby trwać w człowieku?”
"So, you must not love in order not to suffer," replied the guard.
“A zatem nie powinno się kochać, aby uniknąć cierpienia” powiedział strażnik.
"No," said Lao Tzu,
“Nie”, odrzekł Laozi,
"compassion is the best weapon and the best defence.
“współczucie jest najlepszą bronią i najlepszą obroną.
If you want to establish harmony,
Jeśli chcesz osiągnąć harmonię,
compassion must surround you like a fortress.
musisz być otoczony współczuciem, jak fortecą.
Give love for hate."
Odpłacaj miłością za nienawiść”.
Here is the legendary origin of Tao Te Ching,
Oto legendarne pochodzenie Daodejing [czytaj: Taote-ćiŋ],
the great book of the Way and Virtue.
wielkiej księgi Drogi i Cnoty.
It is a collection of poems written in classical Chinese language,
Jest to zbiór wierszy napisanych klasycznym językiem chińskim,
with rhymes and short verses for rhythm.
z rymami i krótkimi rymowanymi wersami.
The Tao is the Absolute, the union of opposites,
Dao jest Absolutem, jest połączeniem przeciwieństw,
the union of being and non-being, of masculine and feminine principles,
związkiem bytu z niebytem, męskiej i żeńskiej zasady,
of light and shadow, of strength and weakness.
światła i cienia, siły oraz słabości.
These oppositions are represented by Yin and Yang:
Te przeciwstawności są reprezentowane przez Yin i Yang [czytaj: Jin, Jaŋ]:
Yin is the feminine, the intuitive, sensitive side,
Yin jest intuicyjną, wrażliwą stroną żeńską,
while Yang is the masculine, the rational side.
podczas gdy Yang jest stroną racjonalną, męską.
The Tao is the harmonious union of the two parts.
Dao jest harmonĳnym połączeniem tych dwóch części.
If Confucius wanted to change society through education,
Tak jak Konfucjusz chciał zmieniać społeczeństwo poprzez edukację,
Lao Tzu wanted people to change in themselves.
tak Laozi chciał, aby ludzie zmienili siebie.
These are the two internal and external aspects that humanity must develop,
To są dwa wewnętrzne i zewnętrzne aspekty, które ludzkość musi rozwinąć.
and to change, one must become aware
I aby się zmienić, należy mieć świadomość
of this universal feminine energy that created the world, the Tao.
tej uniwersalnej, żeńskiej energii, która stworzyła świat, Dao.
Socrates
Sokrates
Socrates was born around 470 BC, probably in May near Athens in Greece.
Sokrates urodził się około 470 roku p.n.e., w pobliżu Aten, w Grecji.
He came from a wealthy family, and this enabled him to study philosophy.
Pochodził z zamożnej rodziny, co umożliwiło mu studiowanie filozofii.
He served in the army of Athens and fought in two battles.
Służył w ateńskiej armii i brał udział w dwóch bitwach.
Socrates was very strong and very courageous,
Sokrates był bardzo silny i odważny,
and that is why he was part of the elite of soldiers.
dlatego też był częścią elitarnej jednostki w armii.
At the age of 35, he began to teach, in the street, in gymnasiums, stadiums, shops,
Zaczął nauczać w wieku 35 lat. Swe nauki dawał na ulicy, w gimnazjum, na stadionach, w sklepach
to all those who wanted to talk with him. Philosophy for him was a way of life.
wszystkim tym, którzy chcieli z nim rozmawiać. Filozofia była dla niego sposobem życia.
He walked the streets of Athens, dressed simply,
Przechadzał się boso ulicami Aten,
without shoes, and spoke with everyone.
i rozmawiał z każdym.
"I come among you, young and old, to try to convince you
“Przybyłem do was, młodych i starych, aby spróbować was przekonać,
that you should not care about wealth, or anything else,
byście nie troszczyli się o bogactwo lub inne rzeczy,
but only about your soul, so that it becomes as good as possible.
lecz o swoją duszę, tak aby stała się tak dobra, jak to tylko możliwe.
Virtue does not come from wealth, but from virtue itself comes wealth
Cnota nie pochodzi z posiadanego bogactwa, lecz z cnoty pochodzi zarówno bogactwo
and all the benefits for the people, both in private and in public life."
jak i wszystkie korzyści dla ludzi, zarówno w życiu prywatnym, jak i publicznym.”
Sometimes he could remain standing and motionless for several hours.
Czasami trwał bez ruchu, stojąc przez kilka godzin.
This was his way of practicing meditation, called "dialogue with oneself",
To był jego sposób na praktykowanie medytacji, nazwany „dialogiem z samym sobą”,
a method of the philosophers of Antiquity.
metodą znaną starożytnym filozofom.
Later, he married Xanthippe at the age of 50 and they had three sons.
W wieku 50 lat ożenił się z Ksantypą, z którą miał trzech synów.
As he was still not attracted to wealth, luxury and comfort,
Ponieważ nie był przywiązany do bogactwa, luksusu oraz komfortu,
he continued to give his lessons for free,
dawał swe lekcje za darmo,
even if his students were often very wealthy.
pomimo iż jego studenci często byli bardzo zamożnymi osobami.
"The desire for possessions is the cause of all wars, discords, battles.
„Pragnienie posiadania jest przyczyną wszystkich wojen, niezgód i bitew.
It is the body which gives birth to them because of its passions.
To ciało daje mu początek z powodu swoich pasji.
And if we are occupied in seizing riches, it is the body whose slave we are."
A jeśli zajmujemy się gromadzeniem bogactw, to stajemy się jego niewolnikami.”
His success attracted the jealousies of those
Jego sukcesy spowodowały zawiść wśród tych,
who sold their educated skills for a very high price.
którzy sprzedawali swoje wyuczone umiejętności za wysoką cenę.
When he was 70 years old, three people tried him and accused him
Gdy miał 70 lat, trzy osoby postawiły go przed sądem
of "not recognising the same gods as the state,
za „niewyznawanie bogów, których uznaje państwo,
of introducing new deities and of corrupting the youth."
i wyznawanie bogów, których nie uznaje państwo oraz psucie młodzieży”.
However, their real motives were political in nature.
Jednakże ich prawdziwe motywy były polityczne.
He was sentenced to death by drinking a poison called hemlock.
Został skazany na śmierć przez wypicie trucizny – cykuty (szaleju jadowitego).
He refused the help of his friends who wanted him to escape.
Odmówił pomocy ze strony swych przyjaciół, którzy chcieli mu pomóc w ucieczce.
Why did Socrates accept his judgment?
Czemu Sokrates zaakceptował wyrok?
Socrates was not afraid of death because he knew that the soul is immortal.
Nie bał się śmierci, gdyż wiedział, że dusza jest wieczna.
"The soul of anyone who feels intense pain or pleasure believes
“Dusza każdego, kto odczuwa intensywny ból lub rozkosz, wierzy,
that what caused this intense emotion is the only reality, real and obvious,
że to co spowodowało te intensywne emocje jest jedyną rzeczywistością, prawdziwą i oczywistą,
when this is not at all the case."
podczas gdy jest zupełnie inaczej.”
He had lived in righteousness and wanted to die in righteousness.
Żył w prawości i chciał umrzeć w prawości.
He believed that philosophy is a spiritual way of living in harmony with virtue.
Wierzył, że filozofia jest duchowym sposobem na życie w harmonii i cnocie.
A few days after his death, the Athenians repented and mourned,
Kilka dni po jego śmierci ateńczycy opłakiwali jego śmierć,
closed schools and theatres and condemned his accusers.
zamknęli szkoły oraz teatry i potępili jego oskarżycieli.
Prophet Muhammad
Prorok Mahomet
Muhammad was probably born in 570 in the Arab city of Mecca.
Mahomet urodził się prawdopodobnie w 570 roku w Mekce.
He belonged to one of the great noble families, the Hashim Banu,
Należał do jednej ze szlachetnych rodzin, Haszymitów,
but was not very wealthy himself.
lecz on sam nie był zbyt zamożny.
Muhammad lost his mother at the age of 8 and was raised by his uncle.
Mahomet stracił matkę w wieku 8 lat i był wychowywany przez wuja.
He became a caravan driver. Then at the age of 25, he married Khadĳa,
Został uczestnikiem karawan. W wieku 25 lat ożenił się z Chadidżą,
a wealthy and older woman who had been divorced and was then a widow.
bogatą i starszą kobietą, która rozwiodła się, a potem została wdową.
They were happy for 25 years and had 6 children,
Byli szczęśliwym małżeństwem przez 25 lat i mieli 6 dzieci,
but only four daughters survived. Among them was the young Fatima Zahra.
lecz tylko 4 córki przeżyły. Wśród nich była Fatima.
One day, in 610, when Muhammad was 40 years old,
Pewnego dnia, w roku 610, gdy Mahomet miał 40 lat,
he received a first Revelation from the Archangel Gabriel called Jibril,
doznał swojego pierwszego Objawienia od Archanioła Gabriela (Dżibril),
in the cave of Hira where he was going to meditate.
w grocie na górze Hira, gdzie zwykł medytować.
God, or Allah, thus dictated to him the verses of the Koran for 25 years.
Bóg (Allah) przekazywał mu w ten sposób wersety Koranu przez 25 lat.
At first, people had to hide to practice his teachings.
Początkowo ludzie musieli praktykować jego nauki w ukryciu.
Khadĳa was the first person to accept Islam,
Chadidża była pierwszą osobą, która przyjęła Islam,
and for the first three years, only his relatives knew about it.
a przez pierwsze 3 lata tylko jego krewni o tym wiedzieli.
Muhammad spoke of a religion dedicated to the exclusive worship
Mahomet mówił o religii poświęconej wyłącznemu czczeniu jedynego,
of the one, indivisible God of the Bible revealed by Abraham.
niewidzialnego biblĳnego Boga objawionego przez Abrahama.
Indeed, the Koran praises the merits of Abraham, Moses and Jesus.
W istocie, Koran wychwala zasługi Abrahama, Mojżesza i Jezusa.
Mary, or Maryam, is called "Our Lady” or "Sayyidunâ” by Muslims.
Maria, lub Maryja przez muzułmanów jest nazywana “Naszą Panią” lub Sayyidatuna.
"Allah chooses Maryam from among all the women of creation.
Allah wybrał Maryję spośród wszystkich kobiet.
(Remember) when the Angels said: ʻO Mary,
I oto powiedzieli aniołowie: "O Mario!
surely Allah has put you above all the women of the worldsʼ
Zaprawdę, Bóg wybrał ciebie i uczynił cię czystą, i wybrał ciebie ponad kobietami światów".
(Koran Surah 3-42).
(Koran, surah 3-42).
She even has a whole surah, Surah 19.
Poświęcona jest Jej nawet cała sura, sura 19.
However, the government in power did not like the idea
Jednakże rządowi, który wówczas sprawował władzę, nie podobała się idea
of a single compassionate God because they traded with idols.
jedynego, miłosiernego Boga ponieważ handlowali bożkami.
Then in 619, with the death of his uncle and his wife Khadĳa,
W roku 619, po śmierci swego wuja,
Muhammad lost his two precious supports in the city of Mecca
Mahomet stracił cenne wsparcie w Mekce,
and was forced to flee the first time so as not to be killed.
i został zmuszony po raz pierwszy do ucieczki, aby uniknąć śmierci.
He later returned to Mecca, but in 622, the Muslims had to emigrate to Medina.
Później powrócił do Mekki, lecz w 622 roku muzułmanie musieli migrować do Medyny.
This flight, called the Hegira, marked the year 0 of the Muslim calendar.
Ta podróż, zwana Hidżrą, wyznacza rok zerowy w kalendarzu muzułmanów.
It was the start of a period of wars.
Był to początek okresu wojen.
In January 630, the Prophet Muhammad conquered Mecca
W styczniu 630 roku, Prorok Mahomet podbił Mekkę
with an army of ten thousand faithful without opposition from its inhabitants.
wraz z armią 10 tysięcy wiernych. Mieszkańcy miasta oddali je bez walki.
Two years later, he died in Medina.
Dwa lata później zmarł w Medynie.
Muhammad, having been poor although of noble lineage,
Mahomet, będąc biednym choć szlachetnego pochodzenia,
could neither read nor write. It was 40 years after his death
nie potrafił ani pisać ani czytać. 40 lat po jego śmierci
that the Koran was edited by the same man who had killed Hazrat Ali,
Koran został spisany przez tego samego człowieka, który zabił Hazrata Alego,
the son-in-law and cousin of the Prophet,
zięcia Proroka
and the husband of his daughter, Fatima Zahra.
i męża jego córki, Fatimy.
Then he had their two sons, Hassan and Hussein, murdered.
Potem jego dwaj synowie, Hassan and Husain, zostali zamordowani.
The "sacred haddith" are the words of the Prophet or Suna.
Święte Hadisy to słowa lub wypowiedzi Proroka, które łącznie tworzą sunnę.
They were compiled more than 150 years after his death.
Zostały zebrane ponad 150 lat po jego śmierci.
These are advices on how to live according to the moral principles of Allah:
To porady jak żyć zgodnie z moralnymi zasadami danymi przez Allaha:
"God is merciful to those who are merciful to others."
“Bóg jest miłosierny dla tych, którzy są miłosierni dla innych.”
(Haddith of the Prophet)
(Hadis Proroka)
Guru Nanak
Guru Nanak
Guru Nanak was born in 1469 in present-day Punjab in Pakistan, near Lahore.
Guru Nanak urodził się w 1469 roku w Talwandi na terenie obecnego Pakistanu, w pobliżu Lahaur.
Very early on, Nanak received a literate education, learning Sanskrit and Persian.
Od wczesnych lat Nanak zdobywał wykształcenie, ucząc się Sanskrytu oraz Farsi.
A precocious child, he was a natural dreamer,
Ku wielkiej rozpaczy ojca
much to the despair of his father.
był marzycielem.
Several stories show that his father was trying
Kilka historii pokazuje, że jego ojciec próbował
to turn his son's attention to worldly affairs.
zwrócić uwagę syna na sprawy doczesne.
Once, his father, Kalou, asked him to work on their land,
Pewnego razu jego ojciec, Kalu poprosił go, aby pracował w polu,
but instead, Nanak meditated in the fields.
lecz zamiast tego Nanak medytował na łące.
"You are lazy, Nanak," said his father. Guru Nanak replied, "I am not idle.
“Jesteś leniwy, Nanak”, powiedział jego ojciec. Guru Nanak odpowiedział: „Nie jestem bierny.
I am busy looking after my own fields." "Where are your fields then?" asked Kalou.
Jestem zajęty własnymi poszukiwaniami”. “Czym one zatem są?” zapytał Kalu.
Guru Nanak replied, "My body is a field. My mind is the plowman.
Nanak odparł: „Moje ciało jest polem. Mój umysł to oracz.
Virtue is culture. Modesty is water for irrigation.
Cnota jest kulturą. Skromność to woda do nawadniania.
I have sown the earth with the seed of the Lord's sacred name.
Zasiałem ziemię nasieniem świętego imienia Pana.
Satisfaction is the harrow of my field. Humility is the hedge.
Satysfakcja jest broną mojego pola. Pokora jest żywopłotem.
The seeds will germinate in a good harvest with love and devotion.
Nasiona wykiełkują podczas dobrych zbiorów z miłością i oddaniem.
Happy is the house which profits from such a harvest!"
Szczęśliwy jest dom, który czerpie zyski z takich zbiorów!”
Guru Nanak married Mata Sulakhni, and they had two sons.
Guru Nanak poślubił Sulakhani, z którą miał 2 synów.
He devoted himself to his family for a few years,
Poświęcił się swojej rodzinie przez kilka lat,
and then people began to recognise his divine qualities.
lecz potem ludzie zaczęli rozpoznawać w nim boskie jakości.
He was encouraged to travel and was given material support to do so.
Zachęcano go by podróżował i zapewniono mu potrzebne do tego materialne wsparcie.
At about 30 years old, he left for long trips to India
W wieku około 30 lat, wyruszył w długą podróż do Indii
and beyond, to Medina, Turkey and Arabia.
i dalej: do Medyny, Turcji i Arabii.
He spoke with all people, without distinction of rank or caste,
Rozmawiał z każdym, bez względu na rangę lub przynależność do kasty
to give a message of love from God.
i przekazywał przesłanie miłości od Boga.
He understood that there were neither Hindus nor Muslims,
Rozumiał, że nie istnieją ani Hindusi, ani Muzułmanie,
just men loved by God. It was then the birth of the Sikh religion.
lecz ludzie, którzy są umiłowani przez Boga. To był początek religii zwanej Sikhizmem.
One day a disciple asked him,
Pewnego dnia jego uczeń zapytał go:
"But what must we really ask of God to draw near to Him?"
“O co tak naprawdę musimy prosić Boga, aby się do Niego zbliżyć?”
Guru Nanak replied: "Love God as the lotus loves water,
Guru Nanak odpowiedział: “Kochaj Boga tak, jak kwiat lotosu kocha wodę,
as the bird Chatak loves the rain, as the woman loves her husband.
jak kukułka kocha deszcz, jak żona kocha swego męża.
Make divine love the feather and make your heart the writer.
Spraw, by boska miłość była piórem i uczyń swoje serce pisarzem.
If you repeat the name of God, you live. If you forget it, you die.
Jeśli będziesz powtarzał imię Boga, będziesz żył. Jeśli je zapomnisz, umrzesz.
Open your heart to Him."
Otwórz na Niego swe serce”.
After years of traveling and preaching,
Po latach podróżowania i nauczania,
Guru Nanak settled with his family in Kartarpur.
Guru Nanak osiedlił się wraz ze swą rodziną w Kartarpur.
He died on September 22, 1539 at the age of 69.
Zmarł 22 września 1539 roku w wieku 69 lat.
His teachings are gathered in the Adi Granth,
Jego nauki zostały zebrane w Śri Guru Granth Sahib,
the sacred book of the Sikhs.
świętej księdze wyznawców sikhizmu.
Saïnath
Sai Baba z Śirdi
Saïnathʼs birth is a mystery. No one knows when or where he was born,
Narodziny Śirdi Sai Baby są owiane tajemnicą. Nikt nie wie, gdzie i kiedy się narodził
or even if Saïnath is his real name.
oraz czy Sai Baba to jego prawdziwe imię.
He is believed to have been found at the age of 4 or 5
Wierzy się, że został znaleziony w wieku 4 lub 5 lat
in the village of Selu in Maharastra, India, in 1859.
w wiosce Selu w stanie Maharasztra w Indiach w 1859 roku.
A stranger arrived in the village of Shirdi around 1870, aged about 16,
Nieznajomy przybył do wioski Śirdi około 1870 roku, w wieku około 16 lat,
dressed in traditional fakir attire and practicing yoga exercises.
ubrany w tradycyjny strój fakira i praktykujący jogę.
Imagine the astonishment of the villagers! At first, they took him for a nice fool,
Wyobraźcie sobie zdziwienie mieszkańców! Początkowo wzięto go za niegroźnego dziwaka,
because he lived alone and slept on the floor.
ponieważ żył sam i spał na podłodze.
Then Saïnath settled in an abandoned mosque,
Po jakimś czasie Śirdi Sai Baba osiedlił się w opuszczonym meczecie,
where he kept a fire and an oil lamp permanently lit.
gdzie stale podsycał ogień i oliwną lampę.
He lived on gifts which he gave back to the poorest of the people.
Żył z datków, którymi obdarowywał najbiedniejszych.
One day, lacking oil for his lamp,
Pewnego dnia zabrakło mu oliwy
he asked a group of young people to give him some.
więc poprosił grupę młodych ludzi, aby mu trochę podarowali.
"Ah, but here it is," said one of them.
„Proszę bardzo” odparł jeden z nich.
But he laughed at Saïnath and only gave him water.
Śmiejąc się z Sai Baby, dali mu tylko wodę.
Very calmly he went home. The young stupid men followed him to spy on him.
Ten w spokoju poszedł do domu. Młodzieńcy podążyli za nim.
They saw him put a little water in his lamps and they lit up!
Kiedy zobaczyli jak dolewając wody do lampy, ta się zapaliła
Then, filled with shame, they understood
zrozumieli, że mają przed sobą świętego
that they were before a saint and asked him to forgive them.
i zawstydzeni poprosili go o przebaczenie.
Saïnath was cheerful, as forgiving was easy for him.
Sai Baba z radością to uczynił, gdyż przebaczanie przychodziło mu bardzo łatwo.
Soon, many devotees came to see him from all over the country,
Wkrótce wielu wyznawców zaczęło przybywać z całego kraju, aby się z nim zobaczyć,
attracted by his miracles. They began to call him Shirdi Sai Baba
bo usłyszeli o cudach, które czynił. Zaczęto na niego mówić Śirdi Sai Baba
because "Sai" means "Muslim saint", and "Baba" means "father" in Hindi.
ponieważ „Sai” znaczy „muzułmański święty” a „Baba” znaczy w języku hindi „ojciec”.
Shirdi was his place of residence.
Śirdi było miejscem jego zamieszkania.
Even though he had never studied, he was very familiar
Chociaż nigdy nie studiował, był obeznany
with Islam and Hinduism and their sacred texts.
w świętych tekstach Islamu i Hinduizmu.
He was a vegetarian, like the Brahmins,
Był wegetarianinem, podobnie jak Bramini,
but also wore simple clothes according to Muslim custom.
ale także nosił proste ubrania zgodnie z muzułmańskim zwyczajem.
He declared himself to be both a Fakir and a Brahmin,
Mówił o sobie, że jest zarówno Fakirem jak i Braminem,
and believed in the unity of religions.
i wierzył w jedność religii.
He used to give people what they asked for, even if they never came back to see him.
Zwykł dawać ludziom to, o co prosili, nawet jeśli miał ich nie zobaczyć ponownie.
He said, "I give my people what they want,
Mawiał: „Daję mym ludziom to, czego chcą,
so that they start to want what I really want to give them."
aby mogli zacząć pragnąć tego, co naprawdę chcę im dać”.
He was never strict or severe but he was extremely patient.
Nigdy nie był surowy lecz przejawiał wyjątkową cierpliwość.
"If you stretch out the palms of your hands towards me in devotion,
„Jeśli wyciągniecie ku mnie swe dłonie z oddaniem,
I will be immediately with you, day and night.
natychmiast przybędę, w dzień czy w nocy.
Even if I am not physically with you,
Nawet jeśli nie jestem z wami fizycznie,
I know what you are doing beyond the seven seas.
wiem co robicie będąc za siedmioma morzami.
Go where you want, in the wide world; I am with you."
Idźcie tam gdzie chcecie, w szeroki świat; jestem z wami.”
He left this world on October 15, 1918,
Odszedł z tego świata 15 października 1918 roku,
while sitting among his disciples in deep meditation.
będąc wśród swych uczniów, pogrążony w głębokiej medytacji.